= Frugalware
Vajna Miklós
2008. január 16.

== Intro

* Miklós előadásának elsődleges témája a Frugalware Linux. Röviden ismerteti,
hogy honnan bukkant elő ez a disztribúció, és miért jó nekünk, hogy van -
függetlenül attól, hogy használjuk-e vagy sem. Néhány - talán kevésbé ismert -
sztori a kezdetekről, valamint azokról a pillanatokról, amiért érdemes a
fejlesztőknek egy effajta projektre a drága szabaidejükből áldozni.

== Gondolatok #1: Kovetkezetesseg. (Debian)

* A Frugalware fejlesztese soran fontosnak tartjuk azt, hogyha donteseket hozunk,
ahhoz utana kovetkezetesen igazodjunk. Egy pelda a csomag-elnevezesek
kerdeskorebol.
+
----
23:51 < paolo> Tv: I cannot find the package
      that includes Net::SMTP::SSL.
23:52 < Tv> paolo: either
      libnet-smtp-server-perl or
      libcrypt-ssleay-perl or nothing
----

* Ezt a Frugalware-es konvenciok szerint mi perl-net-smtp-ssl-nek nevezzuk el.
Melyik a szimpatikusabb?
+
(Igen, az tok jo, hogy nagyon odafigyelnek a license-ekre, es igy naluk meg
lehet nezni, hogy nagyjabol objektive mi a tenyallas, de ehhez nem kell
hasznalni is ezt a rendszert.)

== Gondolatok: #2: Nyiltsag. (openSuSE)

* A Frugalware-ben - az infrastruktura biztonsagos uzemeltetesehez szukseges
jelszavak elrejteset leszamitva - igyekszunk tenyleg mindent nyiltta tenni.
Ennek nagyon onzo oka van: ha nem irjuk le a dolgokat, akkor azt elobb-utobb
elfelejtjuk es mikor szukseg van ra akkor ujabb egy nap megy el mire kitalaljuk
hogy hogyan is kellett megoldani egy problemat. Masreszt azzal hogy valamit
nyiltta teszunk a vilag szamos pontjara tukrozhetove tesszuk, tehat eleg kicsi
az eselye, hogy elveszik. Szamunkra kisse erthetetlen, hogy egy openSuSE-nak -
aki nyiltnak nevezi magat - miert kell a buildscriptjeinek SVN repo-jat (vagy
amit hasznalnak) elrejtenie a nyilvanossag elol.

== Gondolatok #3: Barmilyen kozhelyesen hangzik, mi jot szeretnenk a felhasznaloinknak. (Fedora)

* Ertem ez alatt azt, hogy a Frugalware nem egy olyan disztribucio, amit - a
Fedorahoz hasonloan - alapvetoen azzal a cellal adnak oda a felhasznaloknak,
hogy majd ok - a ceg helyett - kiteszteljek a hibakat. A stabil kiadasokat
legjobb tudasunk szerint igyekszunk elkesziteni, es ha arrol kell donteni, hogy
stabilitas, vagy tobb funkcio, akkor bizony ez elobbit valasztjuk. Jo pelda
erre az Xorg 7.3as kiadasa, amit meglepo modon sokan (pl openSuSE, Fedora)
elfogadtak stabil kiadasnak, pedig rengeteg problema van vele. Pedig ez nem
csak a mi aggalyoskodasunk, mikor korbeneztunk, hogy csak nekunk van-e
problemank ezzel a kiadassal akkor kiderult, hogy se a Gentoo se a Sun nem
tervezi ezt a kiadast a felhasznaloinak szallitani.

== Fedora folyt.

* (Mindket rendszerre igaz, hogy sok olyan fejlesztot alkalmaz akinek a kodjai
vegulis hozzank is eljutnak, tehat szinten el kell ismerni, hogy jo, hogy ok
vannak - de megint ott tartunk, hogy emellett nyilvanvalo hatranyai vannak a
rendszer hasznalatanak.)

== Gondolatok #4: Realitas. (Gentoo)

* A Gentoo fejlesztoi nagyon sok olyan hibat kepesek megtalalni amit senki mas -
egyszeruen azert mert ok megprobalnak mindenfele teljesen extrem konfiguraciot
is tamogatni. Ez nagyon szep es jo dolog, de az altaluk megtalalt hibajavitasok
termeszetesen a tobbi disztribucioba is bekerulnek. Masreszt viszont a rendszer
hasznalata a lassu csomagtelepites miatt igencsak kenyelmetlen lehet.

* Egyszeru peldakent csak azt tudom felhozni, hogy bizony a Frugalware -current
aganak a hasznalata sem teljesen problemamentes. Nyilvan enis a sajat
notebookomon azt futtatom, de pl a munkahelyemen mar nem tennem, mert nincs
idom arra, hogy magaval a rendszerrel vacakoljak, mikor ennel magasabbszintu
problemak megoldasaert fizetnek...

== Gentoo folyt.

* ...Tehat - figyelembe veve, hogy rendszeres
frissites eseten azert altalaban havonta elfordul valami problema a -current
verzio hasznalata eseten - en sajat magam is szivasnak tartom, egynal tobb
gepen -currentet hasznalni. Pedig ez egy binaris disztro, a napi -current
frissites is lefut par perc alatt - a csomagok forrasbol valo forgatasanak
idejenek toredeke alatt.

* Tokjo, hogy van egy ilyen alternativa, ki lehet probalni, sokat lehet vele
tanulni (ilyen szempontbol talan az LFS meg jobb pelda), de ezt hasznalni napi
szinten szerintem szivas.

== Gondolatok #5: Slackware

* Itt nem hasznalok kulon elvet, hogy miben terunk el nagyon, mert nem sokban.
Azthiszem az alapveto kulonbseg az, hogy a Slackware egy ceg, aki profitot akar
csinalni, es emellett a disztronak van 1db karbantartoja. A ceg sok-sok eves
security supportot ad minden egyes kiadasra. Ezt a ket tenyt figyelembe veve
termeszetes, hogy a disztro csomagjait igencsak limitalni kell, olyan alapveto
desktop programokat se talalunk meg benne mint az OpenOffice.org. A maga
kategoriajaban egy gyonyoru mu, csak eppen a nemhivatalos csomagokkal valo
folyamatos szivas megint nehezkesse teszi mindennapi hasznalatra.

== Gondolatok #6: Arch

* "If someone can't speak English, it's either time to learn or go with another
distro."

== Gondolatok összefoglalas

* Nah, eleg a tobbi disztro szidasabol. Remelem ennyibol tiszta a kep mostmar
mindenkinek: egyreszt a Frugalware fejleszteset az motivalja, hogy akik
fejlesztik azok egy kenyelmes rendszert kapnak, masreszt az, hogy latjuk, hogy
ez masoknak (olyan felhasznalok akik nem fejlesztenek) is jo. Tehat nem celunk
meggyozni masokat, hogy nekik ezt _kell_ hasznalni - itt johet poen MSDrol - ,
nekunk nem erdekunk, csak magunkban megjegyezzuk, hogy az o baja, hogy nem
hasznal. Ezen kivul lathato, hogy onmagaban a Frugalware fejlesztese soran
felfedezett hibak miatt olyan embereknek is hasznos a Frugalware letezese akik
nem hasznaljak, valamint nyilvanvaloan szamunkra is hasznos a tobbi disztro
letezese, tehat ennek ertelmeben kicsit meg varunk a world domination
projectunkkel :)

== Sztorik

* lilo-freenode
* x86_64 server donation
* unideb
* clevo
* i18n domainek, 3rd-party repok
* csomaglista novekedes vs belyegek vs fejboltudni mindegyiket
* team work - 1het offline, de a szekeret toljak masok

// huh, ki is futottunk mar az idobol.
